# Регуляторная сеть генов продолжительности жизни

Обучающий репозиторий для понимания применения генно-регуляторных сетей для влияния на продолжительность жизни

Другие языки: [EN](README.md)

## Метод

Метод анализа взвешенных сетей коэкспрессии генов, weighted correlation network analysis (WGCNA), разработали: Стив Хорват, Питер Лангфелдер, Бин Чжаноми, Джун Донг.

## Мои вопросы

- Какие данные необходимы, описание, схема данных (что содержат строки и столбцы), для чего применяются?
  - данные для кривых выживаемости определённой группы особей (дни, количество выживших особей) — обнаружение влияния интервенций, ...?

## Задачи

- ❓ Получить модель увеличения продолжительности жизни человека на неограниченный срок
- ❓ Получить модель старения

На какие вопросы мы можем ответить с помощью генно-регуляторной сети:
- Как определить биомаркеры старения?
- Сколько биомаркеров старения?
- Какие группы генов определяют характеристики переходов между состояниями организма?
- Какие особенности структуры генно-регуляторной сети определяют продолжительность жизни вида?
- Возможно ли с помощью интервенций изменить тип старения организма, сделав из не устойчивого — устойчивый?
- Можно ли теоретически предсказать изменение свойств сети в ответ на воздействие? (генную, лекарственную терапии или другое...)
- Как правильно распределять во времени воздействия на организм?
- Должно быть воздействие импульсным?
- Что происходит в процессе омоложения во время эмбриогенеза в рамках теории сетей?
- Какие законы сохранения и инварианты характерны для рекордно долгоживущих организмов?
- Как на основании знаний о топологии генно-регуляторной сети теоретически подбирать комбинации терапий с синергетическим эффектом?

## Полезные ссылки

[Open Longevity. Математическая физика для исследований старения](https://openlongevity.org/mathphysics)
[Анализ взвешенных сетей коэкспрессии генов — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Анализ_взвешенных_сетей_коэкспрессии_генов)
[WGCNA R-пакет](https://github.com/cran/WGCNA)
[WGCNA Python-пакет](https://github.com/cstoeckert/iterativeWGCNA)

## Руководство

### Этап 1. Кластеризация

## Источники

[Кривые дожития, Закон Гомпертца и корреляция Стрелера—Милдвана [Aging Math]](https://youtu.be/kdO44AO4l-4)
[Кривые дожития, Закон Гомпертца, старение и корреляция Стрелера—Милдвана.ipynb](https://colab.research.google.com/drive/1Po-OMzIJ_4hVVj5O7btc8OmjJlu0N3cQ)